## 2. Pre-Training

### 2.1. Data

- [ ] **deduplication**
CommonCrawl は複数の時点（ダンプ）でのあらゆる HTML ページからなるデータセットである。
先行研究と同様の同一ダンプ内での重複判定（完全一致？部分一致？）では、22.2% が削除される。
これを全 91 ダンプに対して行ったところ、89.8% が削除された。

- [ ] **filtering**
言語学的評価と意味的評価（専用の分類モデル？アルゴリズム？）の両方を取り入れ、高品質なもののみを残した。

- [ ] **remixing**
データの不均衡を解消するために、過小評価されているドメインの割合を増やした（DataLoader 側の話？）。

### 2.2. Architecture

| Params | $n_{\text{layers}}$ | $d_{\text{model}}$ | $n_{\text{heads}}$ | $n_{\text{kv\_heads}}$ | Context $\\$ Length | Sequence $\\$ Batch Size | Learning $\\$ Rate | Tokens |
|:----------------:|:--:|:----:|:--:|:--:|:----:|:----:|:------:|:----:|
|       LLaMA 6.7B | 32 | 4096 | 32 |  - |    - |    - | 3.0e-4 | 1.0T |
| **DeepSeek  7B** | 30 | 4096 | 32 | 32 | 4096 | 2304 | 4.2e-4 | 2.0T |
|      LLaMA 65.2B | 80 | 8192 | 64 |  - |    - |    - | 1.5e-4 | 1.4T |
| **DeepSeek 67B** | 95 | 8192 | 64 |  8 | 4096 | 4608 | 3.2e-4 | 2.0T |

基本構造は LLaMA に従い、RMSNorm を用いた Pre-Norm を採用している。

モデルサイズは一般的なサイズ合わせて 7B, 67B 都とした。
しかし、先行研究のように FFN の中間サイズを増やすのではなく、層の数を増やすことでパラメータ数の調整を行っている。

---

## 3. Scaling Laws

先行研究によると、モデルサイズ $N$ とデータサイズ $D$ と計算予算 $C$ との間に $C=6ND$ という関係がわかっている。
実際には埋め込み層は計算量への影響が小さく、計算量の指標としてモデルサイズ（パラメータ数）を用いるのは適切ではない。
そこで、1 トークンの計算に必要な浮動小数点演算回数 $M$ (FLOPs / token)を用いて、$C=ND$ と再定義する。

モデルサイズが一定であれば極端な例を除き、モデルのハイパーパラメータは性能に影響を与えないことがわかっている。
そこで、モデルサイズ・学習率・バッチサイズおよびデータセットの品質におけるスケーリングについてのみ調査した。

### 3.1. Scaling Laws for Hyperparameters

まずは、177M FLOPs/token 程度の小規模モデルに対して、計算コスト 1e17 および 1e20 における最適なバッチサイズ・学習率をグリッド探索した。
結果として、広く安定したパラメータ空間の存在が確認された。

各モデルサイズにおいて、最良の汎化誤差に対して +0.25% までの汎化誤差であった学習結果を準最適な結果とする。
様々な学習率およびバッチサイズにおいて、準最適な結果となるような結果を調査したところ、次のことがわかった。
$$
\eta_{\text{opt}} = 0.3118 \cdot C^{-0.1250}, \quad B_{\text{opt}} = 0.2920 \cdot C^{0.3271}
$$
DeepSeek 7B, 67B において汎化誤差最小であった地点も、この数式によって説明できている。

ただし、同じ計算予算 $C$ においても、モデルサイズやデータサイズの変更によって常には成り立たない。

### 3.2. Estimating Optimal Model and Data Scaling

$M$ は次のように近似することができる（らしい）。
$$
M = 72 n_{\text{layers}} d_{\text{model}}^{2} + 12 n_{\text{layers}}d_{\text{model}}l_{\text{seq}}
$$

これをもとに計算した結果次のようになることがわかった。
$$
M_{\text{opt}} = 0.1715 \cdot C^{0.5243}, \quad D_{\text{opt}} = 5.8316 \cdot C^{0.4757}
$$

| Dataset | Coeff. $a$ where $\\$ $N_{\text{opt}} \propto C^{a}$ | Coeff. $b$ where $\\$ $D_{\text{opt}} \propto C^{b}$ |
|:-----------------|:-----:|:-----:|
|   Our Early Data | 0.450 | 0.550 |
| Our Currnet Data | 0.524 | 0.476 |
|     OpenWebText2 | 0.578 | 0.422 |

$a$ が大きいほどデータセットが高品質であると考えられる。
これは、（極端に品質の悪い場合を除き）高品質なデータほど予測性が高く、モデルのサイズ向上が期待されるためである。
