## 2 State Space Models

古典的な状態空間モデルは次のように定式化される。
$$
\left\{
    \begin{align*}
        h'(t) &= Ah(t) + Bx(t) \\
        y(t) &= Ch(t)
    \end{align*}
\right.
$$

第一式の微分方程式は、次のように離散化できる。
<details>
<summary>導出を表示</summary>
$$
\begin{align*}
    h'(t) - Ah(t) &= Bx(t) \\
    \exp(-At) (h'(t) - Ah(t)) &= \exp(-At) Bx(t) \\
    \frac{d}{dt} (\exp(-At) h(t)) &= \exp(-At) Bx(t) \\
    \int_{t_{k-1}}^{t_k} \frac{d}{dt} (\exp(-At) h(t))\,dt &= \int_{t_{k-1}}^{t_k} \exp(-At) Bx(t)\,dt \\
    \exp(-At_k) h(t_k) - \exp(-At_{k-1}) h(t_{k-1}) &= \left( \int_{t_{k-1}}^{t_k} \exp(-At)\,dt \right) Bx(t_{k-1}) \quad (\because \text{ZOH}) \\
    \exp(-At_k) h(t_k) - \exp(-At_{k-1}) h(t_{k-1}) &= A^{-1} \left( \exp(-At_{k-1})-\exp(-At_k) \right) Bx(t_{k-1}) \\
    h(t_k) - \exp(A(t_k-t_{k-1}))h(t_{k-1}) &= A^{-1} \left( \exp(A(t_k-t_{k-1}))-I \right) Bx(t_{k-1}) \\
    h(t_k) &= \exp(A(t_k-t_{k-1}))h(t_{k-1}) + A^{-1} \left( \exp(A(t_k-t_{k-1}))-I \right) Bx(t_{k-1}) \\
    h(t_k) &= \exp(\Delta A)h(t_{k-1}) + A^{-1} \left( \exp(\Delta A)-I \right) Bx(t_{k-1}) \\
    h(t_k) &= \exp(\Delta A)h(t_{k-1}) + (\Delta A)^{-1} \left( \exp(\Delta A)-I \right) \cdot \Delta Bx(t_{k-1}) \\
    h_{t} &= \exp(\Delta A) h_{t-1} + (\Delta A)^{-1} \left( \exp(\Delta A) - I \right) \cdot \Delta Bx_{t-1}
\end{align*}
$$
</details>

$$
\begin{align*}
    h_{t} &= \bar{A} h_{t-1} + \bar{B} x_{t-1}
\end{align*}
$$

<details>
<summary>導出を表示</summary>
$$
\begin{align*}
    h_{t} &= \sum_{\tau=0}^{t} \bar{A}^{\tau}\bar{B} x_{t-\tau} \\
    y_{t} &= C \sum_{\tau=0}^{t} \bar{A}^{\tau}\bar{B} x_{t-\tau} \\
    y &= x \ast (C\bar{B}, C \bar{A}\bar{B}, \dots, C \bar{A}^{k}\bar{B}, \dots)
\end{align*}
$$
</details>

$$
y = x \ast \bar{K}
$$

パラメータ $\bar{K} = (C\bar{B}, C \bar{A}\bar{B}, \dots, C \bar{A}^{k}\bar{B}, \dots)$ は入力やタイムステップによらず一定である。
これを線形時不変性 (LTI) という。
Mamba の目的は、LTI 制約を破りつつも、畳み込み $x \ast \bar{K}$ のような効率的な計算を可能にすることである。

---

## 3 Selective State Space Models

### 3.1 Motivation: Selection as a Means of Compression

Transformer モデルは、これまでの全コンテキストを全て保持することで系列モデリングにおいて優れた性能を示したが、学習や推論にかかるコストが高い。
従って現在は、長いコンテキストを圧縮して効率的に処理することが課題である。
その際、重要な情報を残して不要な情報を捨てる「選択」が必要となる。

以下2つの合成タスクは入力に依存するため、単純な情報圧縮を行う線形時不変性モデルでは達成が困難である。

- [ ] **Selective Copying**

過去の入力に含まれる重要な内容を記憶し、順に取り出す合成タスク。

- [ ] **Induction Heads**

過去の入力の特定の内容を検索する合成タスク。

### 3.2 Improving SSMs with Selection

- [ ] $s_B(x) = \text{Linear}_N (x)$
    - 入力 $x_t \in \mathbb{R}^D$ の $D$ 個の各チャンネルを $N$ 次元に拡張する線形変換の重み $\mathbb{R}^N$ を生成する。
    - $N$ の各次元は、記憶の特徴（長期記憶・短期記憶など）を表現すると考えられる。

- [ ] $s_C(x) = \text{Linear}_N (x)$
    - 隠れ状態 $h_t \in \mathbb{R}^{D \times N}$ の $N$ 次元を統合してスカラーに変換する線形変換の重み $\mathbb{R}^N$ を生成する。
    - $N$ の各次元は、各記憶成分を出力へどの程度反映させるかを表現すると考えられる。

- [ ] $s_{\Delta}(x) = \text{Broadcast}_D (\text{Linear}_1 (x))$
    - どの程度時間を進めるのかを表すスカラーを計算して、$D$ 個のチャンネルに拡張する。
    - 時間の経過は忘却の度合いを表現すると考えられる。

### 3.3 Efficient Implementation of Selective SSMs

#### 3.3.1 Motivation of Prior Models

#### 3.3.2 Overview of Selective Scan: Hardware-Aware State Expansion

### 3.4 A Simplified SSM Architecture

### 3.5 Properties of Selection Mechanisms

#### 3.5.1 Connection to Gating Mechanisms

#### 3.5.2 Interpretation of Selection Mechanisms

### 3.6 Additional Model Details
