## 1. Introduction

これまでの自然言語モデルは、特定のタスクに特化するようにファインチューニングされていた。
メタ学習の観点からすると、これは単一タスクにおける学習にすぎないが、真の汎化を達成するために必要なタスクを用意する(数千個〜？)には限界がある。

---

## 2. Approach
GPT-1 における言語モデリングを採用する。
$$
p(x) = \prod_{i=1}^{n} p(s_i|s_1, ..., s_{i-1})
$$

自然言語処理における各タスクは、条件付きの言語生成として捉えることができる。
GPT-2 ではこの条件をとして特定のトークンや追加のモデルは用いず、例えば `(translate to french, english text, french text)` のような自然言語によるプロンプトで表現する。

これは next-token prediction の最適化のために、文章の意図を汲み取る必要があるためである。

### 2.1. Training Dataset

タスクの自然言語による実演を可能にするために、WebText データセットを使用する。
従来の Common Crawl データセットには、理解不能な内容が大量に含まれているためである。
WebText は、Reddit で 3 以上の評価を得た投稿内の url を対象とし、高品質なコンテンツを選定した。

### 2.2. Input Representation

単語レベルのトークナイズは、空白区切りを前提としない言語への適用が難しく、未知語にも弱い。
一方で、文字レベルのトークナイズでは未知語の問題は緩和されるが、系列長が長くなりやすい。
また、Unicode文字をそのまま基本単位とすると、扱うべき文字種が非常に多くなる。
そこでGPT-2では、入力文字列をUTF-8バイト列に変換し、各バイトを初期単位としてBPEを適用する byte-level BPE を採用している。
初期語彙は256種類のバイトで構成されるため、任意のUTF-8文字列を表現できる。
さらに、頻出する隣接バイト列をBPEによって段階的に結合することで、未知文字への頑健性を保ちながら、トークン列長を短縮できる。

### 2.3. Model

基本構造は GPT-1 と同様に、$N$ 層の Transformer ブロックを重ねた構造となっている。
Layer Normalization は、各 Transformer 層の入力直後に適用される。
残差接続結果と加算する際には、$1/\sqrt{N}$ でスケールを調整する。

---

## 3. Experiments

| Parameters | Layers| $d_{\text{model}}$ |
|:--|:-:|:-:|
| 117M | 12 | 768 |
| 345M | 24 | 1024 |
| 762M | 36 | 1280 |
| 1542M | 48 | 1600 |

4 段階のサイズのモデルを学習させた。
1 番小さいモデルは GPT-1 と、2 番目に小さいモデルは最大の BERT と同等のサイズである。

### 3.1. Language Modeling

| Model | PPL | ACC |
|:--|:-:|:-:|
| SOTA  |   99.8    |   59.23   |
| 117M  | **35.13** |   45.99   |
| 345M  | **15.60** |   55.48   |
| 762M  | **10.87** | **60.12** |
| 1542M | **8.63**  | **63.24** |
